꿈이 없어서 생활이 멍한 것 같아요
(질문자) 스님은 삶에서
선택이라는 걸 많이 하잖아요
(질문자) 그럴 때마다 선택이 여러 가지가 있는데
이것을 선택해서 여기로 가야할 때
마음가짐이라든지 이런건
어떻게 가지시는지 궁금합니다.
그건 너무 막연해요.
오줌 누고 싶으면 아까
화장실 가는 선택을 해서 갖다 왔어요.
아까 강의원하고 의논을 하는데,
방콕에서 급히 전화가 왔어요.
근데 여기 이제 세 가지가 딱 걸렸어요.
전화 받아야되는 일,
강의원하고 인사하는 일,
강의 시간 맞춰 들어와야하는 일.
(스님) 시간만 조금 있으면 어떨까요.
(스님) 전화 받고 얘기하고
여기 들어오면 되겠지요?
시간도 딱 강의 시간이고,
의원도 딱 인사할 시간이고,
전화도 그 시간에 딱 왔어요.
그럴 때 선택을 해야죠.
전화 포기.
전화 걸은 사람은 어떠냐.
비행기 타고 들어가기 때문에
강의 끝나고 전화하면 안 된다는 거에요.
포기
전화 하나 포기했고 의원님은 악수하고
같이 들어오고 이러면 되잖아요.
오다 화장실 급해서 조금 늦게 들어왔지.
(화장실) 갔다가.
이런 식으로 하면 되는거죠.
그러면 하나씩 나열돼 있는 것을
포기를 하면서,
그러니까 내가 할 수 있는 것과
내가 하지 못할 것에 대해서 갈림길에서…
남의 것 묻지 말고,
자기 뭐 갖고 고민인데요?
그걸 얘기하면 내가 알려주죠.
저요?
(스님) 자기 얘기 안 하고
왜 남의 얘기 자꾸 물어요?
제 얘기하고 있습니다
(스님) 뭐가 고민인데요?
어떻게 살아야하는지
모르겠습니다.
(스님) 아니 뭐 두개를 갖고
고민을 하는지 구체적으로 얘기해봐요.
꿈이 없어진거 같아요
꿈이 없으면 좋은거에요.
(질문자) 그럴까요?
그래요. 꿈이라는건 허황된거 아니에요.
멍한거 아니에요.
잠잘 때 잠자지, 뭣 때문에 꿔요?
나는 꿈이 자꾸 꿔 져서 문제지,
없는게 뭐가 문제요?
(질문자) 없으니까, 육체만 있는거 같고,
제 머리 속에 영혼이나 이런게 없는거 같아요
음. 그런게 헛꿈이에요.
육체만 있는게 아니라 정신 다 있어요.
근데 자기가 없는거 같이 느끼죠.
(질문자) 그런식으로 꿈이 없으니까
생활이 멍해지는듯한게 있잖아요
(질문자) 그게 연속이 되니까 답답함이
가슴속에 있어서 스님께 묻는겁니다
꿈이 너무 많아서 지금 어떤 사람은
어느 것을 해야될지 몰라가지고
지금 괴로운 사람도 있거든요
자기는 없으면 선택을
안 해도 되고 얼마나 좋아요.
좋은 점도 있죠.
나쁜 점만 있는거 아니잖아요.
아침 먹었어요, 안 먹었어요?
(질문자) 안 먹었습니다
오늘 아침 안먹었어요? 점심은?
(질문자) 먹었습니다
저녁은?
하루 두 끼나 먹었네?
(질문자) 네
됐어요. 그럼요.
사는데 지장없어요.
(질문자) 예
(스님) 또 물어봐요.
(청중웃음)
뭘 물어볼까요?
(질문자 웃음)
물어볼거 없으면 됐고
(질문자) 네
(박수)
그래서 옛날에 이런 쓸데 없는 생각을 하니까.
선문답에도 그런게 있어요.
와서 쓸데 없는 뭐 부처가 어떠니 저떠니
막 온갖 것을 만들어 얘기하니까
저 차나 한잔 하고 가시게, 이러는거에요.
아시겠어요?
그래서 내가 물어보잖아요.
쓸데 없는 생각 고만해라 이 말이에요.
"밥 먹었나?" "예."
"그럼 됐다."
북한에는 지금 밥도 못 먹어
죽겠다는 사람 많은데. 밥 먹으니까.
그냥 괜히 생각을 그리 짓는거에요. 생각을.
사람이 하고 싶은게 있으면 있는대로
하면 돼고. 하고 싶은게 없어도
자기 직장 나가요 안 나가요?
(질문자) 작년 8월에 사표냈습니다
지금 뭐 하고 있는데요?
(질문자) 지금 쉬고 있습니다
그래 쉬고 있으니까 그래 쓸데없는 생각하지.
(청중웃음)
쉬고 있으니까 쓸데없는 생각하죠.
직장에 다니면 멍하든 어쨌든
아침에 출근해야해요 안해요?
(질문자) 해야됩니다
(스님) 해야돼죠?
(스님) 주어진 일 해야 되겠죠?
(질문자) 네
저녁에 피곤하면 자야 되겠죠?
그러니까 문제가 없어.
그런데 지금 아무것도 안 하고
혼자서 공상을 하니까 문제죠.
그러니까 여기서 나갈 때
자원봉사자한테 얘기해서
문경 수련원이 어디있는지 물어서
거기에 깨달음의 장이라는 수련이 있어요.
거기 한 번 갔다오세요.
수련을 딱 해서 내가 누군지,
"니가 누구냐" 하는데 대해서
깊이 관찰을 하면 그런거 좀 없어져요.
별로 할 일 없으면 정토회로 오면
내가 일거리 많이 줄테니까
(청중웃음)
(질문자) 알겠습니다
(스님) 밥 먹고 그리 놀면 돼요?
뭐든지 해야죠.
(질문자) 네